https://www.youtube.com/watch?v=38hvvAzgXZY Back in the 1700s, Adam Smith was the first person to formalize a model of international
Vào những năm 1700, Adam Smith là người đầu tiên chính thức đưa ra mô hình thương mại quốc tế.
trade. Smith figured out that if countries specialized in producing those items where
Smith thấy rằng nếu các nước có lợi thế tuyệt đối (nghĩa là nước đó sản xuất hàng
they had absolute advantage (absolute advantage means that your country can produce the good
hóa với mức giá vật liệu thấp hơn nước khác) chuyên về sản xuất những mặt hàng đó,
the lower resource cost than other countries in production), and purchased items where
và mua những mặt hàng mà
they had an absolute disadvantage in production, they be better off. So if Country A could
nước có bất lợi tuyệt đối trong sản xuất, nước đó sẽ phát triển. Vậy nếu nước A
produce food using less labor than Country B, and Country B could produce furniture using
có thể sản xuất thực phẩm dùng ít nhân công hơn nước B, và nước B sản xuất đồ nội thất dùng
less labor than Country A, then it will be mutually beneficial for the countries to trade
ít nhân công hơn nước A, thì sẽ có lợi cho hai nước nếu trao đổi thương mại
with each other.
với nhau.
About 100 years later, David Ricardo pointed out a flaw in the model: he argued that while
Khoảng 100 năm sau, David Ricardo chỉ ra khuyết điểm của mô hình này: ông cho rằng
England, let's say, had absolute advantage in most types of products (that is, England
ví dụ như nước Anh có lợi thế tuyệt đối ở hầu hết cái mặt hàng (nghĩa là, Anh
could produce most items using fewer resources), it could still gain by specializing in production
có thể sản xuất nhiều loại hàng trong đó dùng ít nguồn lực), nước vẫn có lợi bằng việc sản xuất chuyên hóa
according to comparative advantage, rather than absolute advantage. Comparative advantage
theo như lợi thế so sánh thay vì lợi thế tuyệt đối. Lợi thế so sánh
means that your country can produce at the lowest indirect, or opportunity cost. I saw
nghĩa là nước đó có thể sản xuất với chi phí gián tiếp hoặc chi phí cơ hội thấp nhất.
an example several years ago, in Todd Buccholz’s From Here Economy, that has become my absolute
Tôi thấy một ví dụ vài năm trước, trong quyển sách "From Here to Economy" của Todd Buccholz, nó đã
favorite for illustrating the different types of productive advantages, and the resulting
trở thành ví dụ yêu thích của tôi để minh họa những kiểu lợi thế sản xuất khác nhau và
trade patterns: he uses Gilligan's Island.
kết quả của nó: ông ấy dùng Đảo Gilligan.
In his example, the world is like Gilligan's Island. On the island, the only two people
Trong ví dụ của ông, cả thế giới cũng giống như đảo Gilligan. Trên đó, hai người duy nhất
who seem to produce anything are the Skipper and Gilligan. Because their group is marooned
có vẻ sản xuất ra gì đó là Skipper và Gilligan. Vì nhóm của họ bị mắc kẹt
on an island, Gilligan and Skipper need to provide for the basic necessities for their
trên đảo, Gilligan và Skipper phải cung cấp những nhu yêu phẩm cho
five passengers: food and shelter (inexplicably, the passengers all seem to have enough clothing
năm hành khách: thực phẩm và chỗ trú (lạ thay, tất cả hành khách đều có đủ quần áo
to last for years, even though it was supposed to be a three-hour pleasure cruise). Since
cho cả năm, dù đúng ra chỉ đủ cho một chuyến đi hưởng ngoạn dài ba tiếng). Vì họ
they’re on island, it's natural that they’ll be eating lot of fish dinners and then, they’ll
ở trên một hòn đảo, họ sẽ ăn rất nhiều bữa ăn có cá và họ cũng cần
also need to build huts for shelter.
phải dựng lán để ở.
To build a single hut -- framing it, adding walls, thatching the roof -- Skipper needs
Để dựng một cái lán -- dựng khung lên, đắp tường, lợp mái -- Skipper tốn
20 hours. Gilligan, on the other hand, is not very competent; he tends to knock the
20 giờ. Mặt khác, Gilligan lại không năng suất bằng vì cậu thường làm đổ
hut over a time or two before completion, and takes 45 hours to finish a hut. Skipper
cái lán một hai lần trước khi hoàn thành, vậy nên tốn 45 giờ để xong một cái. Skipper
came get down to the lagoon, catch enough fish for seven people, come back, clean the
xuống một cái đầm phá, bắt đủ số cá cho bảy người, quay lại, làm sạch
fish and cook the fish dinner in 10 hours. Gilligan? He falls into the lagoon, loses
cá và nấu bữa tối trong 10 giờ. Còn Gilligan? Cậu vấp té ở chỗ phá, làm mất
his equipment, and initially burns the dinner, taking 15 hours total to produce an edible
dụng cụ, và lúc đầu còn làm khét bữa tối, mất tổng cộng 15 giờ để cho ra một bữa
fish dinner.
tối ăn được.
One more piece of information I'm going to need, here: how many resources do each of
Một thông tin mà tôi cần phải biết: mỗi nhà sản xuất nắm bao nhiêu
our producers have to work with? Well, Skipper is a pretty average guy, working 40 hours
nguồn lực? Skipper là một lao động bình thường, làm 40 giờ
a week, 50 weeks a year (he takes the occasional week’s vacation on the other side of the
một tuần, 50 tuần một năm (thỉnh thoảng cậu đi chơi một tuần ở bờ kia của
island to unwind), for a total of 2000 hours. Gilligan, on the other hand, isn’t as skilled
hòn đảo), với tổng số giờ là 2000. Mặt khác, Gilligan, dù không khéo
as the Skipper at producing, but he’s got a good heart and will work extra hard until
bằng Skipper, nhưng cậu rất chăm chỉ và sẽ làm thêm giờ cho tới khi
he makes things right. In the end, Gilligan works 3600 hours per year. Think about it:
làm mọi thứ tốt. Gilligan lao động 3600 giờ một năm. Hãy nghĩ
isn’t that the way things work in the real world? Which countries are more like the Skipper
Chẳng phải đó là cách mọi thứ vận hành trong thực tế sao? Những nước nào giống với Skipper
-- skilled labor, but not as much of it -- and which countries are more like Gilligan, with
-- rất lành nghề, nhưng không làm nhiều -- và nước nào giống Gilligan, với
lots of unskilled labor?
rất nhiều giờ lao động không tốt bằng?
OK, in terms of who should be producing which product, what would Adam Smith say? Remember,
Adam Smith sẽ nói gì khi được hỏi ai nên sản xuất sản phẩm nào? Hãy nhớ,
Smith thought that specialization should be dictated by who has absolute advantage, that
Smith nghĩ rằng chuyên môn hóa sản xuất được quyết bởi người có lợi thế tuyệt đối,
is, who can produce at the lowest resource cost. In this case, Skipper actually produces
nghĩa là, người sản xuất ở mức chi phí tài nguyên thấp nhất. Skipper sản xuất
both items using less labor hours, so he has absolute advantage in both products. Smith
cả hai sản phẩm ở số giờ lao động ít hơn, vậy cậu có lợi thế tuyệt đối ở hai mặt hàng.
would say that Skipper should produce both products. What should Gilligan do? Well, he
Smith sẽ nói Skipper nên sản xuất hai mặt hàng. Vậy Gilligan làm gì? Cậu
can’t really hurt anyone, if he sits in his own little corner of the island and produces
cũng chả hại ai nếu cậu chỉ ngồi trong góc và sản xuất
both as well. Let's say that the two producers each split their resources – time -- evenly
cả hai thứ. Giả sử hai nhà sản xuất chia đều tài nguyên - ở đây là thời gian sản xuất -
among the two products.
giữa hai sản phẩm.
Skipper will spend 1000 hours on hut building and 1000 hours on fish dinners. In the end,
Skipper sẽ mất 1000 giờ dựng lán và 1000 giờ nấu ăn. Cuối cùng,
Skipper builds 50 huts and creates 100 fish dinners. In the meantime, Gilligan will spend
Skipper dựng được 50 lán và nấu 100 bữa tối. Gilligan sẽ mất
1800 hours on hut building, and 1800 hours on fishing. Ultimately, he will build 40 huts
1800 giờ dựng lán và 1800 giờ nấu ăn. Cuối cùng, cậu sẽ dựng 40 lán
and create 120 fish dinners. In total, the overall island production between the two
và nấu 120 bữa ăn. Tổng lại, sản xuất của cả đảo giữa hai nhà sản xuất
producers is 90 huts, and 220 fish dinners.
là 90 lán và 220 bữa ăn tối.
Now, what would David Ricardo say? Remember, Ricardo thought that specialization should
David Ricardo sẽ nói gì? Nhớ rằng, Ricardo nghĩ chuyên môn hóa sản xuất
be dictated by who has the comparative advantage -- that is, who can produce at the lowest
được quyết bởi người có lợi thế so sánh -- nghĩa là, người sản xuất ở chi phí
opportunity cost (you can go back to Episode 8 if you need a refresher on opportunity cost).
cơ hội thấp nhất (bạn có thể quay lại Bài 8 để nhớ lại về chi phí cơ hội).
How do we know where the comparative advantage lies? Well, let's start by taking a look at
Vậy làm sao ta biết lợi thế so sánh đến từ đâu? Bắt đầu bằng cách nhìn Skipper
Skipper: every hut he builds takes 20 hours; had he used the 20 hours on fishing, he could
mỗi lán dựng mất 20 giờ; nếu cậu dùng 20 giờ câu cá, cậu
have produced 2 fish dinners. So Skipper's opportunity cost of producing one hut is that
sẽ sản xuất 2 bữa tối. Vậy chi phí cơ hội khi dựng một lán của Skipper là
he sacrifices 2 fish dinners. What about Gilligan? He takes 45 hours to build a hut, in which
mất 2 bữa tối. Vậy còn Gilligan? Cậu tốn 45 giờ để dựng lán, thời gian
time he could've produced 3 fish dinners. This means that Skipper has comparative advantage
đó cậu có thể nấu 3 bữa tối. Nghĩa là Skipper có lợi thế so sánh
in hut production.
ở việc dựng lán.
Now, some of you might be thinking, “Well of course Skipper has comparative advantage
Một số bạn sẽ nghĩ, "Ủa đường nhiên Skipper có lợi thế so sánh chứ
-- he's better at everything!” This is not necessarily true; let's look at fish dinners.
-- cậu ấy tốt hơn ở mọi thứ mà!" Điều này không hoàn toàn đúng; hãy nhìn số bữa ăn.
To produce a fish dinner takes the Skipper 10 hours, or he sacrifices 1/2 of a hut. Gilligan
Để nấu một bữa tối Skipper mất 10 giờ, nghĩa là mất 1/2 cái lán. Gilligan
takes 15 hours, but he sacrifices only 1/3 of a hut. Gilligan actually has the comparative
tốn 15 giờ, nhưng chỉ mất 1/3 cái lán. Gilligan thực chất có lợi thế so sánh
advantage in fishing, because he sacrifices less, or has the lowest opportunity cost.
ở nấu ăn, vì cậu mất ít hơn, nghĩa là có chi phí cơ hội thấp nhất.
According to Ricardo, Skipper should devote himself and his resources solely to producing
Theo Ricardo, Skipper nên đầu tư nguồn lực chỉ vào việc dựng lán.
huts. If he uses all 2000 hours on hut production, he can produce a total of 100 huts. Gilligan
Nếu cậu dùng 2000 giờ vào việc đó, cậu có thể có 100 lán tổng cộng. Gilligan
uses all of his resources for fishing, and can produce 240 fish dinners. What do you
dùng hết nguồn lực vào nấu ăn, và có 240 bữa ăn tối. Bạn có để ý
notice about total island production? Specialization according to comparative advantage yields
tổng sản phẩm của đảo không? Chuyên hóa theo lợi thế so sánh mang lại
total output of 100 huts and 240 fish dinners, compared to the 90 huts and 220 fish dinners
tổng 100 lán và 240 bữa tối, so với 90 lán và 220 bữa tối
that are produced when following specialization according to absolute advantage.
được sản xuất khi chuyên hóa theo lợi thế tuyệt đối.
What does this mean in the real world? Specialization according to comparative advantage leads to
Điều này có ý nghĩa thực tế gì? Chuyên hóa theo lợi thế so sánh làm tăng
increased global production, which means better living standards for everyone.
sản xuất toàn cầu, nghĩa là tiêu chuẩn sống tốt hơn cho mọi người.
NEXT TIME: Trade restrictions TRANSCRIPT EPISODE 34: COMPARATIVE ADVANTAGE
BÀI TIẾP: Hạn chế thương mại.